# 1.1  数据库系统概论

## 1.1.1  数据、数据库、数据库管理系统、数据库系统

### 一、数据（Data）

数据是数据库中存储的基本对象。

描述事物的符号称为数据。描述事物的符号可以是数字，也可以是文字、图像、声音、语言等，数据有多种表现形式，它们都可以经过数字化后存入计算机。

### 二、数据库（DataBase，DB）

数据库是长期存储在计算机内，有组织的，可共享的大量数据集合。

数据库数据具有永久存储、有组织和可共享三个基本特点。

### 三、数据库管理系统（DataBase  Management  System，DBMS）

数据库管理系统的主要功能：

1. 数据定义功能

   DBMS提供数据定义语言（Data Definition Language，DDL），用户通过它可以方便地对数据库中的数据对象进行定义。

2. 数据组织、存储和管理

   DBMS要分类组织、存储和管理各种数据，包括数据字典、用户数据、数据的存取路径等。

3. 数据操作功能

   BDMS提供了数据操作语言（Data Manipulation Language，DML），用户可以使用DML操作数据，实现对数据库的基本操作，如查询、插入、删除和修改等。

4. 数据库的事物管理和运行管理

   数据库在建立、运用和维护时由数据库管理系统统一管理、统一控制，以保证数据的安全性、完整性、多用户对数据的并发使用以及发生故障后的系统恢复。

5. 数据库的建立和维护功能

   数据库初始数据的输入、转换功能，数据库的转储，恢复功能，数据库的重组织功能和性能监视、分析功能等。

### 四、数据库系统（DataBase System，DBS）

数据库系统一般由数据库、数据库管理系统（及其开发工具）、应用系统，数据库管理员构成。



## 1.1.2  数据管理技术的产生和发展

数据管理技术经历了人工管理，文件系统，数据库系统3个阶段。

### 一、人工管理阶段

人工管理数据的特点：

1. 数据不保存；
2. 应用程序管理数据；
3. 数据不共享；
4. 数据不具有独立性；

缺点：数据的逻辑结构或物理接口发生变化以后，必须对应用程序做相应的修改，这就加重了程序员的负担。

### 二、文件系统

文件系统管理数据的特点：

1. 数据可以长期保存；
2. 由文件系统管理数据；

缺点：数据共享性差，冗余度大；数据独立性差；

### 三、数据库系统

数据库系统管理数据的特点：

1. 数据结构化；
2. 数据的共享性高，冗余度低，易扩充；
3. 数据独立性高；
4. 数据由DBMS统一管理和控制；



# 1.2 数据模型

数据模型（Data Model）也是一种模型，它是对现实世界数据特征的抽象。数据模型就是现实世界的模拟。

## 1.2.1 两类数据模型

### 一、数据模型的要求

1. 能比较真实的模拟现实世界；
2. 容易为人所理解；
3. 便于在计算机上实现；

### 二、概念模型

概念模型也称信息模型，它是按用户的观点来对数据和信息建模，主要用于数据库设计。

### 三、逻辑模型和物理模型

1. 逻辑模型

   逻辑模型主要包括层次模型、网状模型、关系模型、面向对象模型和对象关系模型等。他是按计算机系统的观点对数据建模，主要用于DBMS的实现。

2. 物理模型

   物理模型是对数据最底层的抽象，他描述了数据在系统内部的表示方式和存取方法，在磁盘或磁带上的存储方式和存取方法，是面向计算机系统的。

## 1.2.2 数据模型的组成要素

数据模型通常由数据结构，数据操作和完整性约束三部分组成。

### 一、数据结构

数据结构是描述数据库的组成对象以及对象之间的联系。数据结构是所表述的对象类型的集合，是对系统静态特性的描述。

### 二、数据操作

数据库主要由查询和更新（包括插入、删除、修改）两大类操作。数据操作是对系统动态特性的描述。

### 三、数据的完整性约束

数据的完整性约束条件是一组完整性规则。



